微机原理与接口技术
第5章 中断系统
主讲人：王俊宏
Mob：18072745239
Office: 第二教研楼南楼514室

开关量输入输出实验
时间：
4月17日10：00-11：35
地点：
4教315/317
1

第5章 中断系统
5.1.1 中断的概念
中断：微控制器执行程序过程中，由于内部或者外部的某种原因，要求
MCU中止正在运行的程序，转去执行另外一段处理程序，待处理结束后，
再回来继续执行被中止了的原程序。这种程序在执行过程中，由于外界的原
因而被中间打断的情况称为“中断”。
中断是硬件改变CPU程序运行方向的一种技术，既和硬件有关，也和软件有
关。先进的中断系统能提高MCU实时处理外界异步事件的能力。
 主程序（调用程序）：原来运行的程序；
 中断服务程序： 中断之后执行的处理程序；
 断点：主程序被中断的位置（地址）；
 中断源：引起中断的原因或能发出中断申请的来源；
 中断请求：中断源要求服务的请求。
5.1 中断系统概述 2

第5章 中断系统
5.1.1 中断的概念
中断程序与子程序：
 调用中断服务程序的过程类似于程序设计中调用子程序的过程。在执行程
序的过程中，由于中断源发出中断请求，MCU响应后转去执行一段中断
服务程序，相当于在中断发生时刻调用一个子程序。
 但是子程序的调用是程序预先设计安排好的；而中断源发出中断请求是随
机的，所以中断服务程序的调用是无法预知的，中断服务程序的调用过程
是计算机系统硬件自动完成的。
5.1 中断系统概述 3

第5章 中断系统
5.1.2 中断的作用
1. 分时操作
利用中断可以很好协调快速CPU与慢速外设互相配合高效地工作。 CPU启
动速度较慢的外设后，外设要经过比较长的时间完成一个任务，完成任务后需要
CPU服务时，向CPU请求中断。 CPU可命令多个外设同时工作，并在发生中断
时及时为外设提供服务。
例如：外设ADC转换结束或有按键按下时向CPU请求中断，CPU中断正在执行的
主程序转去执行中断服务程序，读取AD转换结果或扫描按键得到键值，中断处
理完成后CPU返回主程序继续执行原程序，外设继续工作。
2. 实时处理
在微机系统中，依靠中断技术能实现实时控制。即控制对象发出实时操作请
求时，通过中断可以使CPU快速地作出响应。
3.故障处理
如发生电源掉电，通信故障等，可以向CPU请求中断，以便及时作出处理。
5.1 中断系统概述 4

第5章 中断系统
5.1.3 中断源
发出中断请求的内部功能模块或外部设备来源一般统称为“中断源”。
1.外部设备
单片机的输入/输出设备，如A/D、打印机、按键等，可通过接口电路向
CPU申请中断。
2.内部设备
定时器定时时间到或计数个数到请求中断；串行口发送完一帧或接收到一
帧数据的中断请求。
3.故障源
如掉电故障、硬件故障、运算错误、程序运行故障等请求中断，使得CPU能
够以中断方式及时处理发生的故障。
4.控制对象
微控制器的控制对象，如电压、温度等检测量超过上下限时，继电器、开关
动作时，向CPU请求中断。
5.1 中断系统概述 5

第5章 中断系统
5.1.4 中断系统的功能
1.中断的允许和禁止
即关中断和开中断，根据需要能够用指令控制中断的开放和关闭。只有
在开中断情况下，CPU才能响应中断源的请求。
2.中断响应和返回
保护断点：CPU在现行指令执行完毕、转到中断程序前，把断点处的PC值（即
下一条指令的地址）压入堆栈（由硬件自动完成）。
保护现场：用户在编写中断服务程序时，须对中断程序中用到的工作寄存器和
SFR等内容进行保护。
恢复现场：在中断返回前，恢复保护的内容。
恢复断点：中断服务程序的最后一条指令必须为中断返回指令RETI，其功能是
自动恢复断点地址送到PC，使CPU返回到断点处继续执行主程序。
中断响应和返回过程
5.1 中断系统概述 6

第5章 中断系统
5.1.4 中断系统的功能
3.中断优先级与中断嵌套
中断优先级：当有多个中断源同时请求中断时，CPU会根据各中断源的优
先级别，首先响应优先级高的中断请求，当该中断程序执行完毕返回主程序
后，再响应优先权较低的中断源，实现中断优先级的控制。这个过程是MCU
的中断系统自动完成的。
中断嵌套：当CPU正在执行低级的中断服务程序时，若有高级中断源申请
中断，则能够停下低级中断服务程序转去执行高级中断源的服务程序，实现
中断嵌套，并能逐级正确返回。
如果新的中断请求的优先级与正在处理的中断是同级别或低一级，则CPU
暂时不响应这个新中断申请，直到正在处理的中断服务程序执行完毕，才
会给予响应。
中断嵌套过程
5.1 中断系统概述 7

第5章 中断系统
教学单元
1. 中断系统概述
2. 8051微控制器的中断系统
3. 中断处理过程
4. 中断程序设计
5. IO端口扩展外部中断源
8

第5章 中断系统
主要内容
主要介绍8051微控制器中断系统的组成结构，包括
5个中断源、与中断系统相关的4个特殊功能寄存器以及
功能。
9

第5章 中断系统
5.2.1 中断系统的结构
1.中断系统结构图
由5个中断源、4个SFR（TCON、SCON、IE、IP）、中断查询逻辑电路等组成。
5.2 8051微控制器的中断系统 10

第5章 中断系统
5.2.1 中断系统的结构
2.中断源
8051微控制器有5个中断源。分别是外部中断、定时器/计数器中断和串
行口中断。
(1)外部中断
 两个外部中断源：INT0和INT1，外部中断请求信号分别从引脚INT0 (P3.2)
和INT1 (P3.3) 引入。外设如按键、掉电检测电路信号等可以请求外部中断。
 两种中断触发方式：低电平触发和下降沿触发，可通过编程进行选择。
(2)定时中断
 T0、T1溢出中断：当T0、T1定时时间到或发生溢出时，向CPU请求中断。
(3)串行口中断
当串行口发送完一个字节数据或接收到一个字节数据时，产生中断请求。
5.2 8051微控制器的中断系统 11

第5章 中断系统
5.2.1 中断系统的结构
3.中断入口
5个中断源的中断入口地址是固定的。当CPU响应某中断源的中断请求后，硬
件自动将断点地址压入堆栈保护，并将此中断源的中断入口地址赋给PC，使CPU
执行该中断的中断服务程序。
中断源 入口地址
外部中断0（INT0） 0003H
定时器/计数器0（T0） 000BH
外部中断1（INT0） 0013H
定时器/计数器1（T1） 001BH
串行口中断（TX或RX） 0023H
5个中断源的6个中断请求信号，分别为：INT0、T0、INT1、T1、TX、
RX，其中TX和RX是串行口中断的发送中断请求和接收中断请求，这两个
请求共用一个中断源。
5.2 8051微控制器的中断系统 12

| 第5章 | 中断系统 |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
| --- | ---- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
5.2.2 中断的控制
8051微控制器中与中断系统有关的SFR有TCON、SCON、IE、IP。
1.定时器/计数器控制寄存器TCON（Timer Control）
TCON的字节地址为88H，是可以位寻址的SFR。
|     | 7   | 6   | 5   | 4   | 3   | 2   |     | 1   |     | 0   |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
位符号
|     | TF1 | TR1 | TF0 | TR0 | IE1 | IT1 |     | IE0 |     | IT0 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
英文注 Timer1 Timer1 Timer0 Timer0 Interrupt Interrupt 1 Interrupt Interrupt 0
| 释   | Overflow                           | Run | Overflow | Run | External | 1 Type  |     | External | 0 Type  |     |
| --- | ---------------------------------- | --- | -------- | --- | -------- | ------- | --- | -------- | ------- | --- |
|     |                                    |     |          |     | flag     | control | bit | flag     | control | bit |
|    | TF0：T0溢出标志，溢出时由硬件置1，并请求中断，CPU响应后，由 |     |          |     |          |         |     |          |         |     |
硬件自动将TF0清0；查询方式时，要用软件清0。
|    | TF1： T1溢出标志，溢出时由硬件置1，并请求中断，CPU响应后，由 |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
| --- | ----------------------------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
硬件自动将TF1清0；查询方式时，要用软件清0。
5.2  8051微控制器的中断系统 13

第5章 中断系统
5.2.2 中断的控制
1.定时器/计数器控制寄存器TCON（Timer Control）
 IE0：INT0中断标志，发生INT0中断时，硬件置IE0为1，并向CPU请求
中断。
 IE1：INT1中断标志，发生INT1中断时，硬件置IE1为1，并向CPU请求
中断。
 IT0：外部中断0的触发方式选择位，设置为“0”时，表示选择低电平
触发；设置为“1”时，表示选择下降沿触发（边沿触发）。
 IT1：外部中断1的触发方式选择位，设置为“0”时，表示选择低电平
触发；设置为“1”时，表示选择下降沿触发（边沿触发）。
5.2 8051微控制器的中断系统 14

第5章 中断系统
5.2.2 中断的控制
1.定时器/计数器控制寄存器TCON（Timer Control）
外部中断的检测过程：
CPU每个机器周期检测一次INT0、INT1引脚，对中断请求信号的要求为：
 对于下降沿触发方式：INT0、INT1引脚上中断请求信号的高、低电平至
少应各保持一个机器周期；
 对于低电平触发方式：INT0、INT1引脚上中断请求信号的低电平应保持
到CPU响应中断为止。
实际使用时，常采用下降沿触发方式，低电平触发很少使用。
5.2 8051微控制器的中断系统 15

| 第5章 | 中断系统 |     |     |     |     |     |     |     |
| --- | ---- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
5.2.2 中断的控制
2.串行口控制寄存器SCON（Serial Control）
SCON的字节地址为98H，可位寻址，用于串行口的操作管理，其中两
位为串行口的中断标志RI和TI。
|     | 7   | 6   | 5   | 4   | 3   | 2   | 1   | 0   |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
位符号
|     | SM0 | SM1 | SM2 | REN | TB8 | RB8 | TI  | RI  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
英文注 Serial Serial Serial Receive Transmit Receiv Transmit Receive
| 释   | Mode | Mode | Mode | Enable | bit 8 | e bit 8 | Interrupt | Interrupt |
| --- | ---- | ---- | ---- | ------ | ----- | ------- | --------- | --------- |
|     | bit0 | bit1 | bit2 |        |       |         | flag      | flag      |
TI：发送中断标志。当串行口发送完一帧数据时，硬件自动将TI置位。
RI：接收中断标志。当串行口接收到一帧数据时，硬件自动将RI置位。
5.2  8051微控制器的中断系统 16

第5章 中断系统
5.2.2 中断的控制
当中断源有请求时，会在相关的SFR建立相应的中断标志位，表示该中断
源请求了中断（伴随中断请求在SFR中设置标记）。 6个中断请求对应的中断
标志分别为IE0、TF0、IE1、TF1、TI、RI，其中TI和RI这两个标志经一个“或
门”后，输出串口的中断请求。
5.2 8051微控制器的中断系统 17

第5章 中断系统
5.2.2 中断的控制
关于中断标志的清除
 T0、T1中断标志：在中断工作方式下，TF0、TF1一直保持到CPU响应中
断，并由硬件自动清0；如果采用查询方式，则此标志需要软件清0。
 外部中断标志：对于下降沿触发方式，IE0、IE1一直保持到CPU响应中断
，并由硬件自动清除。如果是低电平触发方式，只有当中断引脚变为高电
平时，才会消除。
 串行口中断标志：不论在中断方式还是查询方式，均必须通过软件清除。
5.2 8051微控制器的中断系统 18

| 第5章 中断系统 |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
| -------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
5.2.2 中断的控制
3.中断允许控制寄存器IE（Interrupt Enable）
|     | 中断允许控制寄存器 |     |     | IE的字节地址为A8H，是可位寻址的SFR。IE用于 |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
| --- | --------- | --- | --- | -------------------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
管理各中断源中断的允许与禁止。
|     |     | 7   | 6 5 |     | 4   |     | 3   |     | 2   |     | 1   |     | 0   |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 位 符 |     | EA  | — — | ES  |     | ET1 |     | EX1 |     | ET0 |     | EX0 |     |
号
| 英 文 | Enable    |      |     | Enable   |     | Enable   |     | Enable    |     | Enable   |     | Enable    |     |
| --- | --------- | ---- | --- | -------- | --- | -------- | --- | --------- | --- | -------- | --- | --------- | --- |
| 注释  |           | All  |     | Serial   |     | Timer1   |     | External  | 1   | Timer0   |     | External  | 0   |
|     | interrupt |      |     | interrup |     | interrup |     | interrupt |     | interrup |     | interrupt |     |
|     |           | s    |     | t        |     | t        |     |           |     | t        |     |           |     |
微控制器复位后，IE中各位均被清0,即禁止所有中断。
| 5.2  8051微控制器的中断系统 |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     | 19  |
| ------------------ | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |

第5章 中断系统
5.2.2 中断的控制
3.中断允许控制寄存器IE（Interrupt Enable）
 EA： CPU中断允许位。
EA＝1，CPU开中断，结合各中断源的中断允许位，确定各中断源的允许和禁止。
EA＝0，CPU关中断，禁止响应任何中断请求。
 ES：串行口中断允许位。
ES＝1，允许串行口的接收和发送中断；ES＝0，禁止串行口中断。
 ET1/ET0：T1/T0中断允许位。
ET1/ET0＝1，允许T1/T0中断；ET1/ET0＝0，禁止T1/T0中断。
 EX1/EX0：INT1/INT0中断允许位。
INT1/INT0=1，允许INT1/INT0中断； INT1/INT0=0，禁止INT1/INT0中断。
通过对IE的设置，实现对各中断源中断允许和禁止的控制。
8051微控制器能实行二级控制，EA是总控制位，各中断源有分控制位。只有当总控
制位EA=1，即CPU中断开放时，对各分控制位的设置（开放或禁止相应中断源）才有效。
5.2 8051微控制器的中断系统 20

第5章 中断系统
5.2.2 中断的控制
当EA=0时（“总允许开关”断开），所有中断源的中断标志无法传递到CPU而被
禁止；当EA=1时（“总允许开关”闭合），这时CPU中断开放；
但各中断源的请求标志是否能传递到CPU，还取决于各中断源分控制位的设置，
当某个中断源的分控制位=1，则对应的“源允许开关”闭合，该中断才被允许；
反之，则被禁止。
5.2 8051微控制器的中断系统 21

| 第5章 中断系统 |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
| -------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
5.2.2 中断的控制
4.中断优先级寄存器IP（Interrupt Priority）
字节地址为B8H，可位寻址。用于管理各中断源的优先级别。
|       | 7 6 | 5   | 4         |           | 3   |           | 2   |           | 1   |           | 0   |
| ----- | --- | --- | --------- | --------- | --- | --------- | --- | --------- | --- | --------- | --- |
| 位符号   | — — | —   | PS        |           | PT1 |           | PX1 |           | PT0 |           | PX0 |
| 英 文 注 |     |     | Serial    | Timer1    |     | External  | 1   | Timer0    |     | External  | 0   |
| 释     |     |     | Interrupt | Interrupt |     | Interrupt |     | Interrupt |     | Interrupt |     |
|       |     |     | Priority  | Priority  |     | Priority  |     | Priority  |     | Priority  |     |
微控制器复位后，IP内容为0，所有中断源均被设置为低优先级中断。
5.2  8051微控制器的中断系统 22

第5章 中断系统
5.2.2 中断的控制
与两个优先级对应，8051中断系统内部有两个不可寻址的“优先级标志”，
CPU响应了哪个级别的中断请求，相应级别的“优先级标志”被置位，以此来
指示CPU在执行高级或低级中断服务程序，从而实现中断嵌套的控制。
5.2 8051微控制器的中断系统 23

第5章 中断系统
5.2.2 中断的控制
4.中断优先级寄存器IP（Interrupt Priority）
例：若一个微控制器系统有2个中断源，一个是T0的10ms定时中断，
一个是外部INT0的按键中断，希望T0中断在任何时刻能及时响应，
则可以设置T0中断为高优先级中断，INT0中断为低优先级中断。
即 SETB PT0
CLR PX0
这样T0中断能打断INT0的中断服务，反之则不能。
对IP编程可把5个中断设置为高低两个优先级，它们遵循:
 低级中断能被高级中断打断,但不能被同级中断打断;
 高级中断不能被任何中断打断，一定要返回主程序并再执行一条指
令后，才能响应新的中断请求。
5.2 8051微控制器的中断系统 24

第5章 中断系统
5.2.2 中断的控制
4.中断优先级寄存器IP（Interrupt Priority）
当CPU同时接收到几个同优先级的中断请求时，哪一个先得到响应，取决
于CPU中断系统内部的查询顺序。这相当于在每个优先级内，还存在一个辅助
优先级结构，其优先顺序如下：
中断源 中断优先级
⒈ 外部中断0 最高
⒉ 定时器T0中断
⒊ 外部中断1
⒋ 定时器T1中断
⒌ 串行口中断 最低
5.2 8051微控制器的中断系统 25

单选题
1分
微控制器响应中断时，保护现场的工作 。
A 由CPU自动完成
B 在中断响应时完成
C 由中断服务程序完成
D 在主程序中完成
提交
26

单选题
1分
处于同一级别的5个中断源同时请求中断时，CPU响应中断的次序
| 为   | 。   |     |     |
| --- | --- | --- | --- |
串行口、T1、/INT1、T0、/INT0
A
|     | /INT0、 | T0、 /INT1、 | T1、串行口 |
| --- | ------ | ---------- | ------ |
B
|     | 串行口、 | /INT1 、T1、 | /INT0、T0 |
| --- | ---- | ---------- | -------- |
C
| D   | T0、 /INT0 、T1、 |     | /INT1、串行口 |
| --- | -------------- | --- | --------- |
提交
27

第5章 中断系统
教学单元
1. 中断系统概述
2. 8051微控制器的中断系统
3. 中断处理过程
4. 中断程序设计
5. IO端口扩展外部中断源
28

第5章 中断系统
主要内容
主要介绍中断响应的自主操作，中断响应条件、响
应过程、响应时间以及响应中断与调用子程序的异同。
29

第5章 中断系统
5.3.1 中断响应的自主操作过程
中断响应的自主操作：在中断检测和中断响应过程中，由中断系统
硬件自动完成的操作。
1.中断请求的自动查询
8051微控制器中，中断系统在每个机器周期的S6状态查询各中断源是
否有请求（即相应的中断标志是否为1），并按优先级管理规则处理同时请
求的中断源，且在下一个机器周期的S1状态响应最高级中断请求。
有以下情况则除外：
 CPU正在处理相同或更高优先级中断；
 正在执行多机器周期指令，并还未执行到最后一个机器周期；
 正在执行RETI 指令或读/写IE、IP的指令，则要延后一条指令予以响应。
5.3 中断处理过程 30

第5章 中断系统
5.3.1 中断响应的自主操作过程
2.中断响应时的自主操作
 置位相应的“优先级标志”，以标明所响应中断的优先级别；
 中断源标志清0（TI、RI除外）；
 中断断点地址装入堆栈保护（不保护寄存器等）；
 中断入口地址装入PC，以便使程序转到中断入口地址处。
3.中断返回时的自主操作
 “优先级标志”清0；
 断点地址送入PC，以便使程序返回到断点处。
5.3 中断处理过程 31

第5章 中断系统
5.3.2 中断响应条件
中断响应：中断源发出中断请求、在满足CPU中断响应条件之后，
CPU处理中断请求的过程。
中断响应的基本条件：
1）有中断源发出中断请求；
2）CPU中断允许位（总允许）置位，即EA＝1；
3）申请中断的中断源的中断允许位（源允许）置位，即允许该中断源中断。
CPU在每个机器周期，按优先次序查询各中断标志，找到所有有效的中断请
求，并对其优先级排队，如果满足：
4）无同级或高级中断正在服务；
5）现行指令已执行完毕；
6）若执行指令为RETI或是读/写IE或IP指令时，则该指令的下一条指令也执行
完毕。
CPU便在紧接着的下一个机器周期响应中断，否则将丢弃中断查询结果。
5.3 中断处理过程 32

第5章 中断系统
5.3.3 中断响应过程
中断响应过程：
1）CPU在每个机器周期检测中断源，并按优先级别和自然顺序查询各中断
标志。若查询到有效的中断标志（中断标志为1），按优先级别进行处理，
即响应中断；
2）自动设置“优先级标志”为1，即指出CPU当前正在处理的中断优先级，
以阻断同级或低级中断请求；
3）自动清除中断标志（TI和RI除外）；
4）自动保护断点，即将现行PC值（即断点地址）压入堆栈，并根据中断源
把相应的中断程序入口地址装入PC；
5）执行中断服务程序，直至遇到RETI指令为止;
6）RETI指令清除“优先级标志”；从堆栈中弹出断点地址给PC，使CPU回
到中断处，继续执行主程序。
5.3 中断处理过程 33

第5章 中断系统
5.3.4 中断响应时间
中断的响应时间：最短为3个机器周期。
3个机器周期情况：查询中断标志位占1个机器周期，硬件自动保护断点地
址（相当于自动插入一条长调用LCALL指令）需要2个机器周期。
5.3 中断处理过程 34

第5章 中断系统
5.3.5 响应中断与调用子程序的异同
1.响应中断与调用子程序的相同点
 都是中断当前正在执行的程序，转去执行子程序或中断服务程序。
 都是由硬件自动把断点地址压入堆栈。
 子程序和中断服务程序的现场保护和恢复，都需要编写程序实现。执行中断程序
和子程序的返回指令时，都会自动返回到断点处，继续原程序的执行。
 都可以实现嵌套。中断程序可以实现2级嵌套，子程序可以更多级的嵌套。
2.响应中断与调用子程序的差别
 中断请求是随机的，在程序执行的任何时刻都有可能发生；而子程序的调用是由程
序设计安排的。
 响应中断后，转去执行存放在相应中断入口地址处的中断服务程序，而子程序的地
址由程序设计时安排的。
 中断响应是受控的，其响应时间会受一些因素影响；子程序响应时间是固定的。
 中断服务程序的返回指令是RETI，子程序的返回指令是RET，两者不能互换。
5.3 中断处理过程 35

单选题
1分
8051微控制器CPU开中断的指令是 。
A SETB EA
B SETB ES
C CLR EA
D SETB EXO
提交
36

单选题
1分
执行中断返回指令时，从堆栈顶部弹出的地址送给 。
A A
B Cy
C PC
D DPTR
提交
37

第5章 中断系统
教学单元
1. 中断系统概述
2. 8051微控制器的中断系统
3. 中断处理过程
4. 中断程序设计
5. IO端口扩展外部中断源
38

第5章 中断系统
主要内容
主要介绍中断的初始化、汇编中断服务程序设计，以
及中断程序设计举例。
39

第5章 中断系统
5.4.1 中断初始化
中断初始化：对中断相关SFR（TCON、SCON、IE和IP）的设置，使得
MCU的中断系统能够按照设置要求对中断源进行管理和控制。
中断初始化主要包括以下内容：
设置CPU中断控制位，选择CPU中断的允许或禁止；
设置各中断源的中断控制位，选择各中断源中断的允许或禁止；
设置各中断源的中断优先级别，选择高优先级或低优先级；
设置外部中断请求的触发方式；
对相关中断源的初始化（如定时器/计数器或串行口的初始化）。
5.4 中断程序设计 40

第5章 中断系统
5.4.2 汇编中断服务程序设计
1.保护现场和恢复现场
 中断服务程序的保护现场和恢复现场的方法，与子程序类似（3种方法）。
 若要在执行当前中断程序时禁止高优先级的中断（即不允许中断嵌套），
则在进入中断程序后先关闭CPU中断（令EA=0），在中断返回前再予以
开放。
2.中断程序的安排
 各中断入口地址之间只间隔8个字节，一般的中断服务程序容纳不下。
 最常用的方法：在中断入口地址处安排一条无条件转移指令，使程序跳转
到用户安排在其它ROM区域的中断服务程序。
中断服务程序的设计原则是尽量简短、执行时间尽量短
5.4 中断程序设计 41

第5章 中断系统
5.4.2 汇编中断服务程序设计
例5-1：假设程序中有2个中断源：INT0和T1，要求INT0为高优先级。
主程序：
ORG 0000H
LJMP MAIN ；跳转到主程序
ORG 0003H ;INT0中断入口地址
LJMP INT0SUB ;跳转到实际INT0中断服务程序存放空间
……
ORG 001BH ; T1中断入口地址
LJMP T1SUB ;跳转到实际T1中断服务程序存放空间
……
ORG 0030H ；实际主程序存放区
MAIN: MOV SP,#5FH ；设置堆栈区
:
SETB IT0 ；选择INT0为下降沿触发方式
SETB EA ；CPU开中断
SETB EX0 ；INT0开中断
SETB ET1 ； T1开中断
SETB PX0 ；设置INT0为高优先级
……
SJMP $ ；模拟主程序
5.4 中断程序设计 42

第5章 中断系统
5.4.2 汇编中断服务程序设计
中断程序：
ORG 0800H ；INT0中断服务程序存放区
INT0SUB: PUSH ACC
PUSH PSW
……
……
POP PSW
POP ACC
RETI ；中断返回
T1SUB: PUSH ACC ；定时器T1中断服务程序
PUSH PSW
……
……
POP PSW
POP ACC
RETI ；中断返回
5.4 中断程序设计 43

第5章 中断系统
5.4.4 中断程序设计举例
例5-2：试编写程序，将外部RAM 3000H开始的20H个单元的数据，传送到内部
RAM 40H开始的20H个单元中。允许外部中断 INT0，下降沿触发。
ORG 0000H
主程序（汇编）：
LJMP MAIN
ORG 0003H
LJMP INT0SUB
ORG 0040H
MAIN: MOV SP,#6FH ;更改堆栈区域
SETB EA ；CPU中断允许
SETB EX0 ；INT0中断允许
SETB IT0 ；下降沿触发
LOOP2: MOV DPTR,#3000H ;外部数据存储器地址指针
MOV R0,#40H ;内部数据存储器地址指针
MOV R2,#20H ;传送的数据个数
LOOP1: MOVX A,@DPTR
MOV @R0,A
INC R0
INC DPTR
DJNZ R2,LOOP1
SJMP $
5.4 中断程序设计 44

第5章 中断系统
5.4.4 中断程序设计举例
中断程序（汇编）：
ORG 1000H
INT0SUB: PUSH ACC
PUSH DPH
PUSH DPL
PUSH PSW
SETB RS0 ;修改工作寄存器组，中断程序中用第1组的R7-R0
… …… ;假设中断程序要用到 A、DPTR、R0-R7，会影响标志位
… ……
CLR RS0 ;恢复主程序使用的0组工作寄存器
POP PSW
POP DPL
POP DPH
POP ACC
RETI
END
5.4 中断程序设计 45

| 第5章 中断系统 |     |     |     |     |
| -------- | --- | --- | --- | --- |
5.4.4 中断程序设计举例
中断服务子程序
主程序
|     |     | 地址  | 机器码 | 指令  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
地址 机器码 指令
ORG  1000H
ORG   0000H
|           |                          | (PC)→1000 | C0E0  INT0SUB: PUSH  ACC  |     |
| --------- | ------------------------ | --------- | ------------------------- | --- |
| (PC)→0000 | 020040        LJMP  MAIN |           | C083           PUSH  DPH  |     |
(PC)→1002
|     |     | (PC)→1004 | C082           PUSH  DPL |     |
| --- | --- | --------- | ------------------------ | --- |
ORG   0003H
|           |                             | (PC)→1006 | C0D0           PUSH  PSW |     |
| --------- | --------------------------- | --------- | ------------------------ | --- |
| (PC)→0003 | 021000        LJMP  INT0SUB | (PC)→1008 |                          |     |
D2D3           SETB  RS0
…… ……            ……
ORG   0040H
|           |                                                                              | (PC)→1020 | C2D3      | CLR   RS0  |
| --------- | ---------------------------------------------------------------------------- | --------- | --------- | ---------- |
| (PC)→0040 | 75816F  MAIN: MOV   SP,#6FH                                                  |           |           |            |
|           |                                                                              | (PC)→1022 | D0D0      | POP   PSW  |
| (PC)→0043 | D2AF          SETB  EA                                                       |           |           |            |
|           |                                                                              | (PC)→1024 | D082      | POP   DPL  |
| (PC)→0045 | DD22AA88                    SSEETTBB    EEXX00                               |           |           |            |
|           |                                                                              | (PC)→1026 | D083      | POP   DPH  |
(PC)→0047 DD228888                    SSEETTBB    IITT00                               (PC)→1028 D0E0      POP   ACC
(PC)→0049 990033000000                MMOOVV      DDPPTTRR,,##33000000HH               (PC)→102A 32        RETI
END
| (PC)→004C | 77884400                    MMOOVV      RR00,,##4400HH                       |     |     |     |
| --------- | ---------------------------------------------------------------------------- | --- | --- | --- |
(PC)→004E 77AA2200                    MMOOVV      RR22,,##2200HH                       76H ……
| (PC)→0050 | E0     LOOP1: MOVX  A,@DPTR |          |     |     |
| --------- | --------------------------- | -------- | --- | --- |
|           |                             | (SP)→75H | PSW |     |
| (PC)→0051 | F6            MOV   @R0,A   |          |     |     |
|           |                             | (SP)→74H | DPL |     |
| (PC)→0052 | 08            INC   R0      |          |     |     |
|           |                             | (SP)→73H | DPH |     |
0053 A3            INC   DPTR
|     |     | (SP)→72H | ACC |     |
| --- | --- | -------- | --- | --- |
0054 DAFA          DJNZ  R2,LOOP1
(SP)→71H ←PCH
00H
0056 80FE          SJMP  $
|     |     | (SP)→70H | 52H  ←PCL |     |
| --- | --- | -------- | --------- | --- |
(SP)→6FH
5.4  中断程序设计 46

单选题
1分
由于各中断入口地址的间隔只有8个单元，因此通常在中断入口
地址后放 。
A MOV指令
B JMP②A+DPTR指令
C LCALL指令
D LJMP或SJMP指令
提交
47

单选题
1分
8051微控制器执行RETI指令后， 。
A 程序返回到响应中断时的下一条指令
B 程序返回到 LCALL的下一条指令
C 程序返回到主程序开始处
D 程序返回到响应中断时执行的一条指令
提交

第5章 中断系统
5.4.4 中断程序设计举例
【书本 例6-14】利用外部中断统计外部事件的次数。
P171
U1
| 19    |          | 39  |     |     |     |     |
| ----- | -------- | --- | --- | --- | --- | --- |
| XTAL1 | P0.0/AD0 |     |     |     |     |     |
38
P0.1/AD1
37
P0.2/AD2
| 18    |          | 36  |     |     |     |     |
| ----- | -------- | --- | --- | --- | --- | --- |
| XTAL2 | P0.3/AD3 |     |     |     |     |     |
35
P0.4/AD4
|     |     | 34  | R2  | R3 R4 | R5 R6 | R7 R8 R9 |
| --- | --- | --- | --- | ----- | ----- | -------- |
P0.5/AD5
33
|     | P0.6/AD6 |     | 200 | 200 200 | 200 200 | 200 200 200 |
| --- | -------- | --- | --- | ------- | ------- | ----------- |
| 9   |          | 32  |     |         |         |             |
| RST | P0.7/AD7 |     |     |         |         |             |
21 P20
P2.0/A8
|     |     | 22 P21 | D1  | D2 D3 | D4 D5 | D6 D7 D8 |
| --- | --- | ------ | --- | ----- | ----- | -------- |
P2.1/A9
23 P22
P2.2/A10
29 24 P23 LED-YELLLEODW-YELLLEODW-YELLLEODW-YELLLEODW-YELLLEODW-YELLLEODW-YELLOW
| PSEN | P2.3/A11 |        |         |         |         |         |
| ---- | -------- | ------ | ------- | ------- | ------- | ------- |
| 30   |          | 25 P24 |         |         |         |         |
| ALE  | P2.4/A12 |        |         |         |         |         |
| 31   |          | 26 P25 |         |         |         |         |
| EA   | P2.5/A13 |        | 72P 62P | 52P 42P | 32P 22P | 12P 02P |
P26
27
P2.6/A14
28 P27
P2.7/A15
LED-YELLOW
| 1    |           | 10  |     |     |     |     |
| ---- | --------- | --- | --- | --- | --- | --- |
| P1.0 | P3.0/RXD  |     |     |     |     |     |
| 2    |           | 11  | R1  |     |     |     |
| P1.1 | P3.1/TXD  |     |     |     |     |     |
| 3    |           | 12  |     |     |     |     |
| P1.2 | P3.2/INT0 |     |     |     |     |     |
| 4    |           | 13  |     |     |     |     |
| P1.3 | P3.3/INT1 |     |     | 10k |     |     |
| 5    |           | 14  |     |     |     |     |
| P1.4 | P3.4/T0   |     |     |     |     |     |
硬件电路
| 6    |         | 15  |     |     |     |     |
| ---- | ------- | --- | --- | --- | --- | --- |
| P1.5 | P3.5/T1 |     |     |     |     |     |
| 7    |         | 16  |     |     |     |     |
| P1.6 | P3.6/WR |     |     |     |     |     |
| 8    |         | 17  |     |     |     |     |
| P1.7 | P3.7/RD |     |     |     |     |     |
AT89C51
5.4  中断程序设计 49

| 第5章 | 中断系统 |     |     |     |     |     |     |     |
| --- | ---- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
5.4.4 中断程序设计举例
复位地址
|     | ORG | 0000H | ;   |     |     |     |     |     |
| --- | --- | ----- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
转主程序
|     | LJMP | MAIN  | ;    |     |     |     |     |     |
| --- | ---- | ----- | ---- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |      |       | 外部中断 | 入口  |     |     |     |     |
|     | ORG  | 0003H | ;    | 0   |     |     |     |     |
转中断服务程序
|     | LJMP | INT_0 | ;   |     |     |     |     |     |
| --- | ---- | ----- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
中断服务功能程序
;
主程序
|     | ORG | 0100H | ;   |     |     | ORG  0200H     |     |     |
| --- | --- | ----- | --- | --- | --- | -------------- | --- | --- |
开总中断
| MAIN:SETB |     | EA  | ;   |     | INT_0:CLR  EA    ; |     | 关中断 |     |
| --------- | --- | --- | --- | --- | ------------------ | --- | --- | --- |
开外部中断
|     | SETB | EX0 | ;   | 0   |     |     | 保护现场 |     |
| --- | ---- | --- | --- | --- | --- | --- | ---- | --- |
PUSH  PSW  ;
下降沿触发
|     | SETB | IT0   | ;    |     |     | PUSH  ACC    |      |     |
| --- | ---- | ----- | ---- | --- | --- | ------------ | ---- | --- |
|     |      |       | 计数器清 |     |     |              | 计数器加 |     |
|     | MOV  | R3,#0 | ;    | 0   |     | INC   R3   ; |      | 1   |
送 口输出
|           | MOV | P2,R3 | ; P2 |     |     | MOV   P2,R3; | 送 P2 口输出 |     |
| --------- | --- | ----- | ---- | --- | --- | ------------ | -------- | --- |
| HERE:SJMP |     | HERE  | ; 等待 |     |     |              | 恢复现场     |     |
POP  ACC   ;
POP  PSW
|     |     |     |     |     |     | SETB  EA   ; | 开中断 |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | ------------ | --- | --- |
中断返回
RETI       ;
END
| 5.4  中断程序设计 |     |     |     |     |     |     |     | 50  |
| ----------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |

| 第5章 | 中断系统 |     |     |
| --- | ---- | --- | --- |
5.4.4 中断程序设计举例
| 【书本 |      | 例    | 】用单片机设计一个十字路口交通灯 |
| --- | ---- | ---- | ---------------- |
|     | P174 | 6-16 |                  |
模拟控制系统，要求东西、南北两个方向都通行 秒，
20
| 警告  | 秒，禁止 |     | 秒，同时要考虑到东西、南北两个方向 |
| --- | ---- | --- | ----------------- |
|     | 3    | 20  |                   |
出现异常情况，出现异常情况器该方向通行 60 秒。
5.4  中断程序设计 51

第5章 中断系统
5.4.4 中断程序设计举例
|     |     |     |     |     |     |     | NEERG-H WOLLEY-H |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | ---------------- | --- | --- |
DER-H
C1
|     |     |     |     |     |     |     | R2 R3 | R4  |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | ----- | --- | --- |
CRYSTAL
|     |     |     |     |     |     |     | 300 300 | 300 |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | ------- | --- | --- |
1nF
U1
|     | X1 19 |       |          | 39  |     |     | D1 D2 | D3  |     |
| --- | ----- | ----- | -------- | --- | --- | --- | ----- | --- | --- |
|     |       | XTAL1 | P0.0/AD0 |     |     |     |       |     |     |
38
| C2  |     |     | P0.1/AD1 |     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | -------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
37
P0.2/AD2
|     | 18  |       |          | 36  |     |     |           |        |     |
| --- | --- | ----- | -------- | --- | --- | --- | --------- | ------ | --- |
|     |     | XTAL2 | P0.3/AD3 |     |     |     |           |        |     |
|     |     |       |          | 35  | D12 |     | RED GREEN | YELLOW | D7  |
P0.4/AD4
| 1nF |     |     |          | 34 L-YELLOWR11 |     |     |     |     | R8 L-RED |
| --- | --- | --- | -------- | -------------- | --- | --- | --- | --- | -------- |
| C3  |     |     | P0.5/AD5 |                |     |     |     |     |          |
33
P0.6/AD6
|     |     | 9   |          | 32  |           |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | -------- | --- | --------- | --- | --- | --- | --- |
|     |     | RST | P0.7/AD7 |     | 300       |     |     |     | 300 |
|     |     |     |          |     | D11YELLOW |     |     | RED |     |
D8
| 1nF |     |     |     | 21 L-GREENR12 |     |     |     |     | R9 L-GREEN |
| --- | --- | --- | --- | ------------- | --- | --- | --- | --- | ---------- |
P2.0/A8
22
P2.1/A9
23
|     |     |      | P2.2/A10 |     | 300 |       |     |         | 300 |
| --- | --- | ---- | -------- | --- | --- | ----- | --- | ------- | --- |
|     | 29  |      |          | 24  |     |       |     |         |     |
|     |     | PSEN | P2.3/A11 |     | D10 | GREEN |     | GREEND9 |     |
L-RED L-YELLOW
| R1  | 30  |     |          | 25  | R13 |     |     |     | R10 |
| --- | --- | --- | -------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |     | ALE | P2.4/A12 |     |     |     |     |     |     |
|     | 31  |     |          | 26  |     |     |     |     |     |
|     |     | EA  | P2.5/A13 |     |     |     |     |     |     |
27
| 1k  |     |     | P2.6/A14 |     | 300 |     |     |        | 300 |
| --- | --- | --- | -------- | --- | --- | --- | --- | ------ | --- |
|     |     |     |          | 28  |     | RED |     | YELLOW |     |
P2.7/A15
|     |       |      |          |     |     | YELLOW | GREEN RED |     |     |
| --- | ----- | ---- | -------- | --- | --- | ------ | --------- | --- | --- |
|     | H-RED | 1    |          | 10  |     |        |           |     |     |
|     |       | P1.0 | P3.0/RXD |     |     |        |           |     |     |
H-GREEN
|     |          | 2       |           | 11  |     |          |         |     |     |
| --- | -------- | ------- | --------- | --- | --- | -------- | ------- | --- | --- |
|     |          | P1.1    | P3.1/TXD  |     |     |          |         |     |     |
|     | H-YELLOW | 3       |           | 12  |     |          |         |     |     |
|     |          | P1.2    | P3.2/INT0 |     |     |          |         |     |     |
|     |          | 4       |           | 13  |     |          |         |     |     |
|     |          | P1.3    | P3.3/INT1 |     |     |          |         |     |     |
|     | L-RED    |         |           |     |     |          | D6 D5   | D4  |     |
|     |          | 5       |           | 14  |     |          |         |     |     |
|     |          | P1.4    | P3.4/T0   |     |     |          |         |     |     |
|     | L-GREEN  | 6       |           | 15  |     |          |         |     |     |
|     |          | P1.5    | P3.5/T1   |     |     |          |         |     |     |
|     | L-YELLOW | 7       |           | 16  |     |          | R5 R6   | R7  |     |
|     |          | P1.6    | P3.6/WR   |     |     |          |         |     |     |
|     |          | 8       |           | 17  |     |          | 300 300 | 300 |     |
|     |          | P1.7    | P3.7/RD   |     |     |          |         |     |     |
|     |          | AT89C51 |           |     |     | WOLLEY-H |         |     |     |
NEERG-H
DER-H
5.4  中断程序设计 52

第5章 中断系统
5.4.4 中断程序设计举例
东西 南北
P1.7    P1.6 P1.5 P1.4   P1.3     P1.2P1.1P1.0
交通灯正常运行时可分为 4 个状态：
| ）状态 | ，东西方向绿灯，南北方向红灯 | 秒，状态编码 |
| --- | -------------- | ------ |
| 1   | 1              | 20     |
“00100001B”(21H) ；
| ）状态 | ，东西方向黄灯，南北方向红灯 | 秒，状态编码 |
| --- | -------------- | ------ |
| 2   | 2              | 3      |
；
“01000001B” (41H)
| 3 ）状态 | 3 ，南北方向绿灯，东西方向红灯 | 20 秒，状态编码 |
| ----- | ---------------- | --------- |
；
“00010010B” (12H)
| ）状态 | ，南北方向黄灯，东西方向红灯 | 秒，状态编码 |
| --- | -------------- | ------ |
| 4   | 4              | 3      |
“00010100B” (14H) 。
5.4  中断程序设计 53

第5章 中断系统
5.4.4 中断程序设计举例
东西 南北
P1.7 P1.6 P1.5 P1.4 P1.3 P1.2P1.1P1.0
异常状态：
）东西发生异常时，东西通行，南北禁止，东西方向绿
1
灯闪，南北方向红灯闪 秒；
60
00100001(21H) 00000000 (00H)
）南北发生异常时，南北通行，东西禁止，南北方向绿
2
灯闪，东西方向红灯闪 秒。
60
000100010(12H) 00000000 (00H)
5.4 中断程序设计 54

第5章 中断系统
5.4.4 中断程序设计举例
程序内容：
1 ）主程序中实现交通灯正常运行过程；
| ）两种异常用外中断 |     |     | 和外中断 |     | 管理，外接开关模拟 |     |     |     |
| --------- | --- | --- | ---- | --- | --------- | --- | --- | --- |
| 2         |     |     | 0    |     | 1         |     |     |     |
异常发生；
）在中断服务程序中实现异常处理，在主程序中开放
3
| 外中断     | 和外中断      | ，设置为边沿触发方式。 |     |         |     |     |      |     |
| ------- | --------- | ----------- | --- | ------- | --- | --- | ---- | --- |
|         | 0         | 1           |     |         |     |     |      |     |
| ）       | 信号由定时计数器  |             |     | ，选择方式   |     | ，定时 |      | ，   |
| 4 500ms |           |             |     | 0       |     | 1   | 50ms |     |
| 循环      | 次产生，定时计数器 |             |     | 采用查询方式。 |     |     |      |     |
| 10      |           |             |     | 0       |     |     |      |     |
5.4  中断程序设计 55

第5章 中断系统
5.4.4 中断程序设计举例
汇编语言程序：
主程序入口
|     | ORG   | 0000H     ; |       |      |     |     |
| --- | ----- | ----------- | ----- | ---- | --- | --- |
|     | LJMP  | MAIN        |       |      |     |     |
|     | ORG   | 0003H       | ; 外中断 | 0 入口 |     |     |
|     | LJMP  | INT_0       |       |      |     |     |
|     |       |             | 外中断   | 入口   |     |     |
|     | ORG   | 0013H       | ;     | 1    |     |     |
|     | LJMP  | INT_1       |       |      |     |     |
|     | ORG   | 0030H       |       |      |     |     |
初始化
| MAIN: | MOV | SP,#50H          |     | ;      |      |        |
| ----- | --- | ---------------- | --- | ------ | ---- | ------ |
|       |     |                  |     | 定时器    | 工作方式 |        |
|       | MOV | TMOD,#01H     ;  |     |        | 0    | 1      |
|       | MOV | IE,#10000101B  ; |     | 开放总中断和 |      | INT0,1 |
边沿触发
|     | MOV | TCON,#00000101B ; |     |     |     |     |
| --- | --- | ----------------- | --- | --- | --- | --- |
5.4  中断程序设计 56

第5章 中断系统
5.4.4 中断程序设计举例
START:
;状态1，东西方向绿灯亮，南北方向红灯亮20s
MOV P1,#00100001B
MOV R3,#40
L1: LCALL DEL500MS
DJNZ R3,L1
;状态2，东西方向黄灯亮，南北方向红灯亮3s
MOV P1,#01000001B
MOV R3,#6
L2: LCALL DEL500MS
DJNZ R3,L2
;状态3，南北方向绿灯亮，东西方向红灯亮20s
MOV P1,#00010010B
MOV R3,#40
L3: LCALL DEL500MS
DJNZ R3,L3
;状态4，南北方向黄灯亮，东西方向红灯亮3s
MOV P1,#00010100B
MOV R3,#6
L4: LCALL DEL500MS
DJNZ R3,L4
SJMP START
57

第5章 中断系统
5.4.4 中断程序设计举例
;东西方向异常，东西方向绿灯闪，南北方向红灯闪60s
INT_0:
MOV A,P1
PUSH ACC
MOV B,R4
MOV R2,#60
LINT0: MOV P1,#00100001B
LCALL DEL500MS
MOV P1,#00000000B
LCALL DEL500MS
DJNZ R2,LINT0
MOV R4,B
POP ACC
MOV P1,ACC
RETI
5.4 中断程序设计 58

第5章 中断系统
5.4.4 中断程序设计举例
;南北方向异常，南北方向绿灯闪，东西方向红灯闪60s
INT_1:
|        | MOV   | A,P1          |
| ------ | ----- | ------------- |
|        | PUSH  | ACC           |
|        | MOV   | B,R4          |
|        | MOV   | R2,#60        |
| LINT1: | MOV   | P1,#00010010B |
LCALL     DEL500MS
|     | MOV | P1,#00000000B |
| --- | --- | ------------- |
LCALL     DEL500MS
|     | DJNZ | R2,LINT1 |
| --- | ---- | -------- |
|     | MOV  | R4,B     |
|     | POP  | ACC      |
|     | MOV  | P1,ACC   |
RETI
5.4  中断程序设计 59

第5章 中断系统
5.4.4 中断程序设计举例
| 延时  | 子程序   |     |
| --- | ----- | --- |
| ;   | 500ms |     |
DEL500MS:
|      | MOV  | R4,#10    |
| ---- | ---- | --------- |
|      | MOV  | TH0,#3CH  |
|      | MOV  | TL0,#0B0H |
|      | SETB | TR0       |
| LP1: | JBC  | TF0,LP2   |
|      | SJMP | LP1       |
| LP2: | MOV  | TH0,#3CH  |
|      | MOV  | TL0,#0B0H |
|      | DJNZ | R4,LP1    |
RET
END
5.4  中断程序设计 60

第5章 中断系统
教学单元
1. 中断系统概述
2. 8051微控制器的中断系统
3. 中断处理过程
4. 中断程序设计
5. IO端口扩展外部中断源
61

第5章 中断系统
5.4.5 利用I/O端口扩展外部中断源
K0
P1.0
K1
P1.1
8051
K2
P1.2
MCU
K3
P1.3
INT0
将4个按键（外部中断源）连接到一个4“与门”的输入端，当其中一个
或几个按键按下时，“与门”输出从高电平变为低电平，该下降沿触发MCU
的INT0。在中断服务程序中，按程序设置的顺序查询4条I/O口线的状态，确
定本次是哪个按键按下引起的中断，然后进行相应的按键处理。
5.4 中断程序设计 62

| 第5章 | 中断系统 |     |     |     |
| --- | ---- | --- | --- | --- |
5.4.5 利用I/O端口扩展外部中断源
某工业监控系统，要求能监控温度上下限、压力超限、 PH
值超限等多种情况，当发生超限时能够给出相应的处理措
施。
在单片机监控系统中，信号的监控用外部中断实现，
51
| 单片机外部中断只有两个 |     | -INT0 | 和 -INT1 | ，而监控信号通常 |
| ----------- | --- | ----- | ------- | -------- |
有多个，这里就涉及到多个中断源的处理，处理时往往
通过中断加查询的方法来实现。
连接时，一方面把多路监控信号中断源通过“线与”接
| 于   | 单片机外部中断（如 |       | ）引脚上，另一方面每一 |     |
| --- | --------- | ----- | ----------- | --- |
| 51  |           | -INT0 |             |     |
个中断源再连接到一根并口线上。
5.4  中断程序设计 63

| 第5章 中断系统 |     |     |     |     |     |     |     |
| -------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
5.4.5 利用I/O端口扩展外部中断源
C1
CRYSTAL
1nF
U1
|     |     | X1  | 19    |          | 39  |     |     |
| --- | --- | --- | ----- | -------- | --- | --- | --- |
|     |     |     | XTAL1 | P0.0/AD0 |     |     |     |
38
|     | C2  |     |     | P0.1/AD1 |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | -------- | --- | --- | --- |
37
P0.2/AD2
|     |     |     | 18    |          | 36      |       |     |
| --- | --- | --- | ----- | -------- | ------- | ----- | --- |
|     |     |     | XTAL2 | P0.3/AD3 |         |       |     |
|     |     |     |       |          | 35R2 R3 | R4 R5 |     |
P0.4/AD4
|     | 1nF |     |     |          | 34  |     |     |
| --- | --- | --- | --- | -------- | --- | --- | --- |
|     | C3  |     |     | P0.5/AD5 |     |     |     |
33
|     |     |     |     | P0.6/AD6 | 10k10k | 10k10k |     |
| --- | --- | --- | --- | -------- | ------ | ------ | --- |
|     |     |     | 9   |          | 32     |        |     |
|     |     |     | RST | P0.7/AD7 |        |        |     |
温度下限超限
|     | 1nF |     |     |     | 21  |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
P2.0/A8
|     |     |     |     |     | 22  |     | 温度上限超限 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | ------ |
P2.1/A9
23
P2.2/A10
|     |     |     | 29   |          | 24  |     | 压力超限 |
| --- | --- | --- | ---- | -------- | --- | --- | ---- |
|     |     |     | PSEN | P2.3/A11 |     |     |      |
|     | R1  |     | 30   |          | 25  |     |      |
|     |     |     | ALE  | P2.4/A12 |     |     |      |
|     |     |     | 31   |          | 26  |     |      |
PH值超限
|     |     |     | EA  | P2.5/A13 |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | -------- | --- | --- | --- |
27
|     | 1k  |     |     | P2.6/A14 |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | -------- | --- | --- | --- |
28
| 温度下限超限指示 |     |     |     | P2.7/A15 |     |     |     |
| -------- | --- | --- | --- | -------- | --- | --- | --- |
R6 D4
|              |            |     | 1    |           | 10  | U2    |     |
| ------------ | ---------- | --- | ---- | --------- | --- | ----- | --- |
|              |            |     | P1.0 | P3.0/RXD  |     |       |     |
| 30温0 度上限超限指示 |            |     | 2    |           | 11  | AND_4 |     |
|              |            |     | P1.1 | P3.1/TXD  |     |       |     |
| R7           |            |     | 3    |           | 12  |       |     |
|              | D3 LED-RED |     | P1.2 | P3.2/INT0 |     |       |     |
|              |            |     | 4    |           | 13  |       |     |
|              |            |     | P1.3 | P3.3/INT1 |     |       |     |
|              |            |     | 5    |           | 14  |       |     |
| 300          |            |     | P1.4 | P3.4/T0   |     |       |     |
|              |            |     | 6    |           | 15  |       |     |
| R8 压力超限指示    | D2 LED-RED |     |      |           |     |       |     |
|              |            |     | P1.5 | P3.5/T1   |     |       |     |
|              |            |     | 7    |           | 16  |       |     |
|              |            |     | P1.6 | P3.6/WR   |     |       |     |
|              |            |     | 8    |           | 17  |       |     |
300
|            |            |     | P1.7 | P3.7/RD |     |     |     |
| ---------- | ---------- | --- | ---- | ------- | --- | --- | --- |
| R9 PH值超限指示 | D1 LED-RED |     |      |         |     |     |     |
AT89C51
300
LED-RED
| 5.4  中断程序设计 |     |     |     |     |     |     | 64  |
| ----------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |

第5章 中断系统
5.4.5 利用I/O端口扩展外部中断源
在该电路中，无论哪个中断源提出请求，系统都会响应-INT0中
断。
响应后，进入中断服务程序，在中断服务程序中通过对并口线的
逐一检测来确定是哪一个中断源提出了中断请求，进一步转到对
应的中断服务程序入口位置执行对应的处理程序。
在本例中，通过用发光二极管(LED-RED)显示相应监控信号异常，
产生中断，显示时间为1s，如PH值超限发生时，PH值超限指示
灯亮1s。
5.4 中断程序设计 65

第5章 中断系统
5.4.5 利用I/O端口扩展外部中断源
汇编语言程序：
| ORG             | 0000H |      |          |
| --------------- | ----- | ---- | -------- |
| LJMP            | MAIN  |      |          |
|                 |       | 外部中断 | 中断服务程序入口 |
| ORG  0003H      |       | ;    | 0        |
| LJMP            | INT_0 |      |          |
MAIN:
|      |     | 外部中断 | 初始化 |
| ---- | --- | ---- | --- |
| SETB | IT0 | ;    | 0   |
| SETB | EA  |      |     |
| SETB | EX0 |      |     |
等待中断
START: ;
| MOV | P1,#0FFH |     |     |
| --- | -------- | --- | --- |
| MOV | P2,#0FFH |     |     |
SJMP  START
5.4  中断程序设计 66

第5章 中断系统
5.4.5 利用I/O端口扩展外部中断源
INT_0: ;外部中断0中断程序
;保护现场
| PUSH               | ACC |                    |
| ------------------ | --- | ------------------ |
| PUSH               | PSW |                    |
| JNB  P2.0,EXT0     |     | ;查询中断源,转对应的中断服务子程序 |
JNB  P2.1,EXT1
JNB  P2.2,EXT2
JNB  P2.3,EXT3
EXIT:
;延时1s
| LCALL | DELAY |       |
| ----- | ----- | ----- |
| LCALL | DELAY |       |
| POP   | PSW   | ;恢复现场 |
| POP   | ACC   |       |
RETI
5.4  中断程序设计 67

第5章 中断系统
5.4.5 利用I/O端口扩展外部中断源
| EXT0: | CLR  | P1.0 | ;温度上限超限中断程序 |
| ----- | ---- | ---- | ----------- |
|       | SJMP | EXIT |             |
;温度下限超限中断程序
| EXT1: | CLR  | P1.1 |           |
| ----- | ---- | ---- | --------- |
|       | SJMP | EXIT |           |
| EXT2: | CLR  | P1.2 | ;压力超限中断程序 |
|       | SJMP | EXIT |           |
;PH值超限中断程序
| EXT3:  | CLR   | P1.3       |           |
| ------ | ----- | ---------- | --------- |
|        | SJMP  | EXIT       |           |
| DELAY: | MOV   | R7,#250    | ;延时0.5s程序 |
| D1:    | MOV   | R6,#250    |           |
| D2:    | NOP   |            |           |
NOP
NOP
NOP
NOP
NOP
|     | DJNZ | R6,D2 |     |
| --- | ---- | ----- | --- |
|     | DJNZ | R7,D1 |     |
RET
68
END

THE END
THANK YOU
69

第5章 中断系统
5.1.4 中断系统的功能
5.1 中断系统概述 70

第5章 中断系统
5.1.4 中断系统的功能
5.1 中断系统概述 71