
## 1.《微机原理与接口技术》课程定义
学习微型计算机的特点、基本原理、基本组成和系统结构。学习微
处理器与存储器结构系统组成、计算机指令系统、汇编语言程序设计、
中断技术、输入/输出等接口技术。熟练掌握基本的软件编程方法；熟练
掌握硬件接口的初始化技术和硬件系统构成技术。

## 2. 什么是微型计算机？
微型计算机(Microcomputer)是指以微处理器为基础，配以内存储
器及输入输出(I／0)接口电路和相应的辅助电路而构成的裸机 ，即主机
硬件部分。

## 3. 什么是微型计算机系统？
微型计算机系统(Microcomputer System) （即通常说的电脑）是由微型
计算机配以相应的外围设备（如打印机）及其它专用电路、电源、面板、机
架以及软件构成的系统。

## 4. 什么是单片微型计算机（微控制器）？
若将把微型计算机集成在一个芯片上即构成单片微型计算机(Single
Chip Microcomputer)，简称单片机，相当于一个简化的计算机主板。

单片机主要应用于测控领域。使用时通常是处于测控系统的核心地
位并嵌入其中，所以国际上通常把用于测控领域的单片机称为嵌入式微控
制器（EMCU，Embedded MicroController Unit），或微控制器
（MCU，MicroController Unit）。
我国习惯于使用“单片机”这一名称。
单片机是计算机技术发展史上的一个重要里程碑，标志着计算机正
式形成了通用计算机系统和嵌入式计算机（单片机）系统两大分支。


## 教学内容调整的可行性和理由
1. 《微机原理与接口技术》以8086CPU为核心的微机系统及其接口技术作
为主要内容。虽然内容经典，对了解冯.诺依曼结构的计算机体系有所
帮助，但毕竟内容陈旧。
2. 微型计算机的工作原理早已不再是工科学生重点关注的对象，作为非计
算机类工科专业，特别是电子信息类、自动化等专业，微控制器才是硬
件类核心技术之一。

3. 《微机原理与接口技术》内容主要三大要点：计算机（微控制器）工
作原理、汇编程序、接口技术，这些内容都可以在MCS-51微控制器
系统中学到，并且效果更好。其无论是工作原理还是指令系统与
8086CPU十分接近，同时更贴近实用性和实际应用。这对学生理解
微机（微控制器）原理、汇编指令、接口技术更加有利。
为此，部分院校对其内容进行了调整，如浙江大学已将该课程的内
容调整为MCS-51微控制器及其汇编语言，目前该课程已被评选为全国
精品课程。

4. 为何仍采用汇编程序教学为主？原因《微机原理与接口技术》仍属于
原理性课程，并非应用技术类课程，汇编是直接与硬件打交道的指令
系统，用汇编语言进行MCS-51微控制器技术的教学，可加深学生对
冯.诺依曼微机系统的深刻理解，因此选择汇编语言是合理的。
应用技术将在后续学习的《嵌入式系统》课程内容调整为C语言教学
的ARM_CortexM3系列（STM32）等32位微控制器或51内核的高
端SOC级ADuC834微控制器。

5. 课程教学和实验中可以借助于虚拟仿真工具——Proteus强大而形象
的仿真功能，以提高教学和训练的实际效果。采用Proteus虚拟仿真
实验系统，穿插整个在课堂教学和实验环节，也可以将实验直接搬到
教室中进行。

## 课程考核与成绩评定方法

| 考核项目 | 考核内容      | 占总评成绩比重 |
| ---- | --------- | ------- |
| 平时成绩 | 课程思政实践    | 5%      |
|      | 课堂提问及其它   | 5%      |
|      | 课后作业和随堂测试 | 10%     |
|      | 实验操作及报告   | 20%     |
| 期末考试 | 期末闭卷考试    | 60%     |


总学时：64学时，讲课46学时，讨论2学时，实验16学时。
一、理论、上机、讨论 48学时。
1． 课程介绍 1学时
2． 微处理器概述 2学时
3． MCS-51微控制器结构和原理 6学时
4． MCS-51指令系统 8学时
5． 汇编程序设计 6学时
6． I/O扩展 4学时
7． 存储器扩展 4学时
8． 中断系统 2学时
9． 定时器与计数器 2学时
9． 模拟接口 4学时
11. 串行数据通讯 3学时
12. C51语言与程序设计 自学
13. 单片微处理器系统设计与应用 4+2学时

二、实验：
1．开关量输入输出实验
2. LED轮换点亮实验
3. LED数码管显示实验
4. 脉冲计数实验
5. 带应急状态的交通灯控制实验
6. 波形发生器实验
7. 单温度采集实验


# 第1章 微机技术概论
## 内容提要
由于集成电子技术和半导体工艺技术的飞速发展，使得计算机的
性能不断增强并向着微型化、网络化、智能化等方向发展。
同时，根据不同领域的应用需求，出现了通用微型计算机和专用
嵌入式计算机的两大分支，形成了高速海量数值计算和图像处理，以
及嵌入式智能化实时测控的两条发展道路。
34

## 教学单元
1. 1 微型计算机概述
2. 2 嵌入式系统与微控制器
3. 3 微控制器性能及发展趋势
1.1 微型计算机概述 35

## 1.1.1 微机技术的两大分支
1. 通用微型计算机（general computer）
70年代初，微处理器的诞生使得电子计算机进入了微型计算机时代。由于
其小型、廉价、可靠等特点，被广泛应用于科技、国防、工农业及日常生活等
各个领域。
具有独立形态、功能通用的微型计算机。主要用途是科学计算、数据分析、
图像处理、模拟仿真、人工智能、多媒体等。典型代表：个人计算机（PC机）。
 通用微型计算机的发展：
发展方向和动力是满足人类无止境的高速、海量数值运算和处理的需求。
因此要不断增强处理能力、运算速度，完善和优化操作系统和各类软件。

2. 嵌入式计算机（embedded computer）
为使微型计算机能够适应工业等实际现场环境的应用，以及嵌入到实际
系统中，实现对象体系的智能化实时测控需求，派生了嵌入式微型计算机即
嵌入式系统的发展分支。
以面向对象的测量、控制为目的，嵌入到对象体系中，实现对象体系智
能化测控的微型计算机，因具有专门的功能和用途，也称为专用计算机。
 嵌入式计算机的发展
发展方向和动力是满足不断增长的各领域测控和应用需求；因此要不断增
强测量控制能力，降低功耗和成本、减小体积，改善开发环境等。

## 1.1.2 通用微型计算机
1. 微型计算机的诞生
1946年，美国宾夕法尼亚大学研制了第一台电子计算机ENIAC
（Electronic Numerical Integrator And Calculator，电子数字积分器和计
算器）。
“电子数字积分计算机”：
• 长30.5米，宽1米，占地面积170m2，
30个操作台，重30吨，17840支电子管，
6000多个开关，造价48.7万美元；
• 每秒运行5000次加法或400次乘法，是
继电器计算机的1000倍，手工计算的
20万倍。
• 计算一个算术题只要2分钟，但为此付
出的准备工作却要2天。

电子计算机的问世，最重要的奠基人是英国科学家艾兰· 图灵（Alan
Turing）和美籍匈牙利科学家冯· 诺依曼（John Von· Neumann）。图灵的贡
献是建立了图灵机的理论模型，奠定了人工智能的基础。而冯· 诺依曼则是首先
提出了计算机体系结构的设想。
从ENIAC到当前最先进的计算机都采用的是冯·诺依曼体系结构。所以
冯·诺依曼是当之无愧的数字计算机之父。
冯·诺依曼 1903年12月28日出生，1929年受聘美国普
林斯顿大学任教。1933年，普林斯顿大学高等研究院
任命了包括爱因斯坦在内的第一批6位终身教授，冯·诺
依曼是其中最年轻的一位。
他一生在数学、量子物理学、逻辑学、军事学、对策论
等诸多领域均有建树。

图灵机，又称图灵计算、
图灵计算机，是由英国数学家
艾兰· 图灵（1912～1954）提出
的一种抽象计算模型，即将人
们使用纸笔进行数学运算的过
程进行抽象，由一个虚拟的机
器替代人们进行数学运算。

2. 冯·诺依曼的计算机体系结构（重要）
1）计算机的运算应采用二进制。二进制的运算电路简单、实现方便、体积
小、可靠性高。如晶体管、继电器、开关等器件的两个稳定状态，用来表示
二进制的2种状态。
2）采用“存储程序”的思想。将程序转换为二进制代码存放在存储器中，
由计算机自动从存储器取出并执行，即让程序指挥计算机自动完成各种工作。
不同的程序解决不同的问题，实现了计算机通用计算的功能。
3）计算机的硬件基本组成。划分为五大部分，即运算器、控制器、存储器、
输入设备和输出设备。


3. 微型计算机系统的组成
包括硬件和软件两大部分。
 硬件包括主机和外部设备。中央处理器（运算器和控制器）、存储器、输
入输出接口和多种外部输入/输出设备。
• 中央处理器CPU (Central Processing Unit )：执行程序以及对信息进行运算处理；
• 存储器（ Memory）：用于存储程序、数据和文件等；
• 输入输出（I/O）接口：用于连接多种外部设备，如显示器、键盘、鼠标、打印机等。

